# 운영체제

## 운영체제란
+ 운영체제(OS, Operation System)는 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하고, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 여러 프로그램의 모임이다.
+ 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스로 동작하는 시스템 소프트웨어의 일종이다.
+ => "운영체제는 컴퓨터의 성능을 높이고, 사용자에게 편의성 제공을 목적으로 하는 컴퓨터 하드웨어 관리 시스템 소프트웨어이다."

<br>

## 운영체제가 하는 일

### 자원 관리 빛 보호
+ 현재 CPU를 점유해야 할 프로세스를 결정하고, 해당 프로세스에게 CPU를 할당한다.
+ 프로세스 간의 공유 자원 접근과 통신을 관리한다.
+ 프로그램이나 사용자가 다른 사람의 데이터를 삭제하거나 할 수 없도록 중요한 파일에 접근하지 못하게 보호한다.


### 저장장치 및 파일 관리
+ 메인 메모리와 하드 디스크, NAND 등을 관리하는 기능
+ 1차 저장장치 - Main Memory
    - 프로세스에 할당하는 메모리 영역의 할당과 해제
    - 각 메모리 영역 간의 침범 방지
    - 메인 메모리의 효율적 활용을 위한 가상 메모리 기능
+ 2차 저장장치 - HDD, NAND Flash Memory 등
    - 파일 형식의 데이터 저장
    - 파일 데이터 관리를 위한 파일 시스템을 OS에서 관리
    - FAT, NTFS, JFS 등 많은 파일 시스템들이 개발되어 사용중

### 네트워킹
+ TCP/IP 기반의 인터넷에 연결하거나, 응용 프로그램이 네트워크를 사용하기 위해 네트워크 프로토콜을 지원함

### 주변장치 관리
+ 입출력 장치 스케쥴링 및 전반적인 관리를 담당한다
+ 다양한 종류의 하드웨어를 사용할 때 별도 소프트웨어를 설치하지 않더라도 사용할 수 있도록 하드웨어 인터페이스를 제공한다.


<br>

## 운영체제의 목적
+ 운영체제는 처리능력 향상, 사용 가능도 향상, 신뢰도 향상, 반환 시간 단축 등의 기능이 있고, 이 것이 성능 평가 기준이 된다.
+ 처리능력(Throughput) : 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양
+ 반환시간(Turn Around Time) : 시스템에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때 까지 걸린 시간
+ 사용가능도(Availability) : 시스템을 사용할 필요가 있을 때 즉시 사용 가능한 정도 
+ 신뢰도(Reliabilty) : 시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도

<br>

## 운영체제의 분류

### 동시 작업 가능 여부
+ 단일 작업 (Single Tasking)
    - 한 번에 하나의 작업만 처리
    - MS-ODS 프롬프트 상에서는 한 명령의 수행을 끝내기 전에 다른 명령 수행이 불가능함
+ 다중 작업 (Multi Tasking)
    - 동시에 두 개 이상의 작업 처리(현대의 대부분 운영체제)
    - UNIX, MS Windows 등에서는 한 명령의 수행이 끝나기 전에 다른 명령이나 프로그램 수행이 가능하다.

### 사용자의 수
+ 단일 사용자
    - MS-DOS, MS Windows
+ 다중 사용자
    - UNIX, NT server

### 처리 방식
+ 일괄 처리 (Batch Processing)
    - 작업 요청의 일정량을 모아서 한꺼번에 처리
    - 작업이 완전 종료될 때까지 기다려야 함
+ 시분할 (Time Sharing)
    - 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용
    - 일괄 처리 시스템에 비해 짧은 응답 시간을 가짐 (사용자에 따라 자원을 최대한 활용하면서 유동적으로 처리)
+ 실시간 (Realtime OS)
    - 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨이 보장되어야 하는 실시간 시스템을 위한 OS
    - 특수한 목적을 가진 시스템이나 정교한 시스템에서 활용

<br>

## 운영체제 용어
+ Multitasking : 하나의 프로그램이 끝나기 전에 다른 프로그램 동작 가능
+ Multiprogramming : 메모리에 여러 프로그램이 동시에 올라가는 방식
+ Time sharing : 시분할, 시간을 공유하여 사용함
+ Multiprocess : 여러 프로세스가 실행된다.
+ Multiprocessor : 하나의 컴퓨터에 CPU가 여러 개 붙어 있음을 의미함

<br>

## 운영체제의 종류

### 유닉스 (UNIX)
+ 코드의 대부분을 C언어로 작성
+ 높은 이식성
    - 하나의 컴퓨터에서 동작하느 유닉스를 완전히 다른 컴퓨터에 이식하기 편함
+ 최소한의 커널 구조 (운영체제의 기능 최소화)
+ 복잡한 시스템에 맞게 확장이 용이함
+ 서버용 OS 로 많이 사용됨
+ 소스코드가 공개되어있어 프로그램 개발에 용이함

### DOS (Disk Operating System)
+ MS사에서 1981년 IBM-PC를 위해 개발
+ 단일 사용자용 운영체제

### MS Windows
+ MS사의 다중 작업용 GUI 기반 운영체제
+ Plug and Play, 네트워크 환경 강화
+ DOS 용 응용 프로그램과 호환성 제공
+ 풍부한 지원 소프트웨어