- 이번 부스트캠프 과정에서 진행한 네트워킹 데이에서 휴레이 포지티브의 소개를 들을 수 있었는데, 현대 사회에서 의료와 생활은 떨어질레야 떨어질 수 없는 중요한 부분이라 생각하고, 이를 많은 사람들이 접근 가능하도록 만들 수 있는 것 또한 굉장히 멋있는 일이라는 생각이 들었습니다. 
이러한 서비스는 모바일 기기를 통한 앱 개발 위주가 대부분이어서 제가 참여하기 힘들 것이라 생각되었는데, 휴레이 포지티브에서는 웹 프론트엔드 개발자도 모집한다는 이야기를 듣고 이렇게 찾아뵙게 되었습니다.
- 서비스되고 있는 많은 앱들 중 MinusPlus 와 셀렉스핏이 가장 눈에 들어왔습니다. 건강관리라는 타겟 층에게 적합한 헬스케어 앱이라는 느낌이 확실하게 들었고, 누구에게나 필요한 꾸준한 관리를 위한 기능들이라는 생각이 들었습니다.

- 자기소개

안녕하십니까, 저는  웹 프론트엔드 개발자로서 취업을 희망하고 있는 박준석 이라고 합니다. 

 저는 이번 년도 천안에 위치한 한국기술교육대학교의 컴퓨터공학부를 졸업 후 웹 개발자를 위한 공부를 본격적으로 시작하고 부스트캠프 웹풀스택 과정에 참여하여 이 자리에 서게 되었습니다. 

저는 HTML, CSS, Javascript, React 와 같은 프론트엔드 위주의 기술을 학습하였으며, 이번 부스트캠프 과정을 통하여 Node.js 의 express, Nest.js 와 같은 백엔드 지식도 어느정도 습득하였습니다.

자기소개서에 기재된 부스트캠프 그룹 프로젝트에서는 구현된 웹 페이지의 전체적인 컴포넌트 구상 및 구현과 내부 로직, 리펙토링을 담당하였고, 일부 구현 기능에 대해서는 백엔드의 API 또한 작성하였습니다.

- 장단점
    - 장점 : 맡은 바에 대해 끝까지 책임을 지는 성격입니다. 프로젝트에 있어서 어떠한 기능을 담당하게 된다면, 이에 대해 제가 시도할 수 있는 최대한의 노력을 다 할 자신이 있습니다.
    - 단점 : 위에서 언급드린 책임감 때문에 자신에게 생긴 문제를 드러내고 싶지 않을 때가 종종 있습니다.
    
    자신이 맡은 바에 대해 끝까지 완벽하게 해내고 싶다는 책임감 덕분에 많은 부분에서 스스로 문제를 해결하는 능력을 기를 수 있었으나, 다른 사람들에게 물어보면 더 빠르고 쉽게 해결할 수 있는 경우에도 과도하게 시간을 소모하는 경우가 종종 있었습니다.
    

- 그룹 프로젝트에 대해서

저희 프로젝트는 Slack 과 Zoom의 장점을 모은 통합 메신저 웹 페이지를 만드는 것을 목표로 하였습니다. 이를 위해 WebRTC 와 Socket 을 사용한 화상 채팅 기능 및, Socket 을 활용한 일반 채팅 기능을 구현하였습니다. 

전체적인 페이지의 구성은 Slack과 같이 서버 역할을 하는 단위의 Workspace 에 참가하여 일반 채팅이나 화상 회의를 할 수 있는 채널들을 제공하였습니다. 

 화상 채팅 기능은 Zoom 과 같이 인스턴스 방식으로 제작하여 Workspace 에 참가하지 않은 사용자들도 참가할 수 있고, Zoom에서는 지원하지 않는 STT 기능이나 다른 사용자들의 보이스나 화상 공유를 on/off 할 수 있는 기능을 추가하였습니다.

일반 채팅 기능은 Workspace 에 영구히 유지되는 방식으로 구현하였고, 채팅들에 코멘트를 들아 각 채팅들이 일종의 Thread 처럼 구성되도록 하였습니다.

- 그룹 프로젝트에서 어려웠던 점

우선 WebRTC 라는 기술 자체가 생소하고 생각보다 정보가 많지 않아 여러 모로 이슈가 많았습니다.

WebRTC로 화상 채팅을 구현한다면 중앙 서버를 두고 사용자들이 서버로 데이터를 보내면 이를 서버가 다른 사용자들에게 전송하는 SFU(Selective Forwarding Unit) 나 MCU(Multi-point Control Unit) 방식을 사용하는 것이 일반적이지만, 이는 정보를 취합할 중앙 서버를 구현하거나 이를 지원하는 서비스를 유료로 사용하는 등의 추가 비용이 사용되야 했기 때문에 Peer To Peer 로 구현하는 Mesh 방식을 택하였습니다. 

사용자가 직접 워크스페이스나 채널을 생성하여 사용하는 메신저 웹 페이지라는 특성 때문에 저희는 별도의 입력을 받을 수 있는 Modal 들을 굉장히 많이 작성해야 했습니다. 
또한 Modal 의 특성 상 특정 컴포넌트 내부에 배치하는 것 보다는 웹 페이지 전체에 맞도록 배치를 하는 것이 편리하였기 때문에 최상위 컴포넌트에 Modal 을 배치하게 되었지만, 해당 Modal 의 등장 여부를 결정하는 상태는 하위 컴포넌트에 존재해야 했기 때문에 Context 를 사용하여 상태를 편하게 넘겨주는 방식을 사용하였습니다. 
 하지만 갈수록 Modal 이 늘어나고, 그 만큼 Modal 을 위한 상태들도 비례하여 늘어났습니다. 
이를 해결하기 위해 모든 Modal에서 중복되는 부분인 ModalBackground, ModalBox 등의 부분들만 가지는 MainModal 컴포넌트만 최상위에 두고, 상황에 따라 변경되는 나머지 내부 컴포넌트 요소들은 ModalContents 라는 상태로 전달하여 하나의 Modal 만 유지할 수 있도록 개선하였습니다. 
 이 방식으로 구현된 Modal 컴포넌트들에서 중복되는 코드들을 상당히 줄일 수 있었고, 불필요한 Modal 제어 상태들을 대거 삭제할 수 있었습니다. 또한 Modal 들의 형태를 재활용함으로써 디자인적인 측면에서도 통일성을 유지할 수 있었습니다.

저희 팀원들은 모두 이런 규모의 그룹 프로젝트는 처음 진행해보았기 때문에, 협업의 편의성을 위한 Typescript 를 도입하기로 하였습니다. 처음에는 Typescript 의 엄격한 타입 체크 등의 규칙 때문에 많은 고생을 하였으나, 프로젝트가 진행됨에 따라 코드가 많아질 수록 그 동안 정의해왔던 여러 타입들을 나중에 파악하기 용이하고 다른 사람이 작성한 메서드에서 넘어오는 데이터의 형태를 파악하기 굉장히 편하다는 것을 알게 되었습니다. 이는 어려웠던 점 이라기 보다는, Typescript를 적용하지 않으면 구현이 매우 힘들었을 것 같다고 생각됩니다.

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

자기소개


지원 동기


지금 까지 해온 프로젝트 중에 대표적인 것을 얘기해보세요


어떤 점이 가장 어려웠고 해결방법은 무엇이었나요?


협업을 했으면 어떤 방식으로 진행을 했는지


일정에 못맞추는 일이있었다면 어떻게 해결을 하였는지


프로젝트 관련 추가 질문


본인의 장단점


저희 회사에 대해서 들어봤는지?


가장 자신 있게 말할 수 있는 기술 스택 중 하나


개념 질문


컴파일 언어와 인터프리터 언어의 차이


Client Side Rendering 과 Server Side Rendering에 대해서 설명해주세요


동기와 비동기의 차이에 대해서 설명해주세요

Http 프로토콜과 https 프로토콜 차이에 대해서 설명해주세요.


브라우저 렌더링 과정에 대해서 설명 해주세요 


CI/CD 가 무엇이며 사용해본적이 있는지


CSS와 JS 애니메이션의 차이점이 무엇인지


DOCTYPE이란 무엇인가요?


Local storage vs session storage vs cookie


JWT 토큰에 대해서 설명해주세요


Script vs script async vs script defer


Javascript에서 var , let , const 차이


TCP와 UDP 의 차이에 대해서 얘기해보세요


REST API란 무엇인가요?


Cookie vs Session


XSS 와 CSRF
