### Local Storage & Session Storage & Cookie
+ Local Storage 와 Session Storage 는 키/값 쌍으로 데이터를 저장하고 키를 기반으로 데이터를 조회하는 Web Storage 패턴이다.
+ Cookie
    - 쿠키는 클라이언트에 대한 정보를 이용자의 PC 하드디스크에 보관하기 위해 웹 사이트에서 클라이언트의 웹 브라우저에 전송하는 정보이다.
    - 웹 사이트에서 쿠키를 설정하면, 이후 모든 웹 요청은 쿠키 정보를 포함하여 서버로 전송된다.
    - 만료일자를 지정하게 되어있어 언젠가 제거된다.
    - 대부분의 브라우저에서 지원하지만, api가 한번 더 호출되므로 서버에 부담이 증가한다.
+ Web Storage
    - 쿠키와 달리 용량의 제한이나 만료일자가 정해져있지 않다.
    - 단순 문자열을 넘어 객체 정보 또한 저장이 가능하다.
    - 저장된 데이터가 클라이언트에 존재할 뿐, 서버로 전송은 이루어지지 않는다. 이는 네트워트 트래픽 비용을 줄여준다.
    - Local Storage
        + 저장된 데이터를 지우지 않는 이상 영구적 보관이 가능하고, 브라우저를 종료해도 데이터는 보관된다.
    - Session Storage
        + 데이터가 지속적으로 보관되지 않고, 현재 페이지가 브라우징 되고 있는 브라우저 컨텍스트 내에서만 데이터가 유지된다. 이는 Cookie 와 비슷한 성질을 가지고 있다. 
        + 서로 다른 브라우저를 열면 Session Storage는 공유되지 않는다.


### JWT
+ JWT 는 JSON Web Token의 약자로, JSON 포맷을 이용하여 사용자에 대한 속성을 저장하는 Claim 기반의 Web Token이다.
+ 토큰 자체를 정보로 사용하는 Self-Contained 방식으로 정보를 전달한다.
+ 애플리케이션 실행 시 JWT를 static 변수와 Local Storage에 저장한다.     
로그아웃 시에는 Local Storage에서 JWT 데이터를 제거한다.
+ Claim 이란 사용자 정보나 데이터 속성 등을 의미한다. Claim 토큰이라는 것은 토큰 안에 이러한 정보들을 담고 있는 토큰이라는 뜻
+ JWT 는 헤더, 페이로드, 서명 세 가지로 나뉘어있다. 
    - `.` 으로 구분되며, 각 값은 BASE64 로 인코딩되어있다.
    - 헤더에는 토큰의 타입(typ)과 해싱 알고리즘(alg) 를 저장한다.
    - 페이로드에는 정보인 클레임들을 담는다.
    - 서명에는 유효성 검증을 위해 헤더와 페이로드의 값을 각각 Base64로 인코딩 하고, 인코딩 한 값을 비밀키를 이용해 헤더에서 정의한 알고리즘으로 해싱 후 이를 다시 base64로 인코딩하여 생성한 문자열이 들어간다.
+ 토큰 자체에 정보를 담고있는 Self-contained 라는 특성은 양날의 검이 될 수 있다.


### TCP, UDP
+ TCP
    - 연결 지향형 프로토콜로, 흐름제어 및 혼잡제어를 지원하고 신뢰성이 높은 전송을 보장한다.
    - 전이중 : 전송이 양방향 동시에 발생 가능    
    점대점 : 각 연결이 정확히 2개의 종단점을 가짐
    - 3 way handshaking 으로 연결, 4 way handshaking 으로 해제
+ UDP
    - 비 연결지향형 프로토콜로, 순서를 보장하지 않고 데이터 전송 또한 완전히 보장하지 않는다.
    - 일방적으로 데이터를 전달한다
    - 최소한의 오류만 검출하고 TCP보다 속도가 빠르다

+ 신뢰성있는 데이터 전송을 보장해야 한다면 TCP, 신뢰성보다는 빠른 속도와 연속성이 중요하다면 UDP를 사용


### Client Side Rendering & Server Side Rendering
+ Client Side Rendering
    - SPA 방식으로, 한번 페이지가 렌더링 된 이후에는 데이터만 변경하여 특정 부분만 변경하여 사용할 수 있는 방식
    - JS 가 동작하면서 데이터만을 주고받으며 클라이언트에서 렌더링을 진행
    - 사용자에 행동에 따라 필요한 부분만 읽어들이기에 SSR보다 빠른 인터렉션이 가능
    - Lazy Loading 지원 (페이지 로딩 시 중요하지 않은 리소스의 로딩을 늦추는 기술)
    - 검색 노출이 되지 않을 수 있음
    - JS 까지 읽어야 화면을 그릴 수 있으므로 초기 구동이 느림
+ Server Side Rendering
    - 서버에서 렌더링 작업을 하는 방식. 사용자가 웹 페이지 접근 시 서버에서 각각의 페이지에 대한 요청을 하여 html, js 파일 등을 다운로드하여 화면에 렌더링함
    - 요청에 필요한 부분만 수정하는 것이 아닌, 완전히 새로운 페이지를 로딩해야 함
    - 전체를 새로 로딩해야 하기 때문에 사용자 경험이 좋지 않음


###  http 프로토콜 & https 프로토콜 차이



